# Саммаризация новостей - портал "Торговые новости"

1. Выполнено исследование данных - были проанализированы тексты и саммари с целью определить влияние количества продуктов и стран на длину саммари, а также выяснить, сколько из саммари содержат все определенные продукты и локации.

**Вывод:** Локации оказывают более значительное влияние на текст саммари, чем количество продуктов. В случае, если в тексте упоминается множество стран, их список сокращается до союза, включающего все эти страны. Аналогично, большое количество продуктов может быть упрощено до общего кода МСТК (Международная стандартная торговая классификация).

Количество продуктов и стран не оказывает прямого влияния на длину саммари. Существуют случаи, когда длина саммари зависит не только от упоминания локаций или продуктов.

В английских статьях, если товар относится к коду 93 (специальные операции и товары, не классифицированные по типу), не всегда ясно, о каком товаре идет речь. Поэтому в саммари необходимо дать объяснение для читателей или описать данный товар, учитывая, что российский читатель может быть не знаком с ним.

Часто длина новостей увеличивается из-за необходимости предоставить контекст (например, в статье о снятии санкций следует напомнить, когда и какие санкции были введены). Эта информация может быть присутствовать в тексте, но не всегда является очевидной при построении саммари.

**Проблема:** Классификация продуктов по коду МСТК сталкивается с низким качеством классификатора (72 класса, метрика 0.71 / 0.69 - f1_macro_weighted / f1_macro), что делает невозможным полагаться на эти классы на этапе обработки текста.

**Гипотеза:** Следует также исследовать упоминания в саммари таких сущностей, как "Money", "currency", "price", "percentage", поскольку данные сущности также должны быть отражены в саммари в соответствии с техническим заданием.



2. Для всех размеченных саммари проверена метрика bertscore.

Метрика bertscore используется в задачах генерации текста благодаря ее лучшей корреляции с человеческими оценками по сравнению с традиционными методами, основанными на перекрытии.
Для модели саммаризации преимущества этой метрики:
- использование контекстных векторов (например, от BERT и подобных моделей) позволяет лучше понимать смысл текста, что особенно важно для выявления семантической близости между оригинальным текстом и его кратким содержанием. Это обеспечивает более точную оценку качества саммаризации.
- Косинусное сходство между контекстуальными вложениями позволяет оценить, насколько близко содержание саммари соответствует оригинальному тексту, что дает больше понимания, насколько тексты получились содержательно близкими. Такое понимание традиционные метрики, основанные на перекрытии слов, дать не могут.
- Линейное масштабирование значений метрики может облегчить интерпретацию результатов оценки. Это может способствовать более быстрой и точной корректировке моделей саммаризации.

Для нашей задачи также важным бонусом метрики может быть учет редких слов, которые встречаются в новостных текстах.

Определен порог метрики для случайных пар новость-саммари. Результат мерики для случайных предложений около 0,63, 0.57, 0.6 и 0.67, 0.6, 0.63 для русского и английского языков соответственно.

Проверены статистики для метрики recall ниже случайной метрики (621 новость), выше 75 (6730 новостей) и выше 95 перцентилей (1347 новостей).

В саммари, получившими максимально высокий recall выжными оказываются все параметры - количество локаций, продуктов, длина саммари в разбивке по языкам (относительно полной выборки).

Во всей выборке видна заметная корреляция полноты и данных, связанных с длиной саммари. Т.е. с ростом длины саммари и полнота быдет увеличиваться.
При этом нет никаких линейных зависимостей с такими показателями как количество продуктов, локаций или их матчингом.
